## 컴퓨터 네트워크

네트워크 규모에 따른 분류

- **LAN (Local Area Network)** : 한 지점 내부의 통신에 사용하느 네트워크
- **WAN (Wide Area Network)** : 서로 다른 지점을 연결하는 통신에 사용하는 네트워크

## 인터네트워킹

네트워크 규모를 확대하는 방법 두 가지

1. 단일 네트워크를 계속 크게 성장시키는 것
2. 크지 않은 여러 개의 네트워크를 묶어서 늘리는 것

두번째 방법 → **인터네트워킹**

인터네트워킹의 장점

- 한 네트워크의 혼잡이나 정체가 다른 네트워크에 영향을 주지 않음
- 각 네트워크는 독립적으로 관리할 수 있음
- 한 네트워크의 장애가 다른 네트워크에 미치는 영향이 적음

인터네트워킹의 대표적인 프로토콜은 IP로, 보통 통신 신뢰성이 높은 TCP를 IP와 함께 사용하므로 이 둘을 합쳐 **TCP/IP**라고 한다.

## 프로토콜

통신 프로토콜 (통신 규약) : 컴퓨터끼리, 혹은 컴퓨터와 기계가 통신할 때 데이터를 어떠한 순서로 주고 받을 지 정해둔 것

구체적으로 프토토콜로 정하는 것은, 

- 데이터 형식
- 통신 수단

### TCP/IP

- TCP와 IP는 각각 다른 역할을 수행
- TCP는 신뢰성 높은 통신을 구현, IP는 네트워크를 통해 정보를 전달
- 이러한 프로토콜들은 서로 역할을 분담하는 계층 구조를 형성하며, 일반적으로 여러 프로토콜을 조합해 사용한다.

### UDP

- 가벼운 처리, 즉시성이 특징. 스트리밍이나 인터넷 전화 등에 주로 사용됨

## 프로토콜의 계층화

실무에선 7계층이 아닌 대부분 4계층 모델을 차용해 구현되어 있음!

**OSI 7계층**

물리 - 데이터 링크 - 네트워크 - 전송 - 세션 - 표현 - 응용

**TCP/IP 4계층**

네트워크 - 인터넷 - 전송 - 응용

## IP

인터넷상에서 통신 상대를 특정하는 식별자.

통상적으로 Ip Address는 IPv4를 의미한다 (32비트)

32비트 나열을 8비트마다 묶어서 4개로 나누고, 각각 10진수 0~255로 표시한 다음 각 값의 사이에는 온점을 찍어 표시한다.

- 왼쪽부터 24비트까지 **네트워크 주소** 라고 한다.
- 그리고 오른쪽 부분은 **호스트 주소** 라고 한다. (어떤 네트워크 안에서 해당하는 컴퓨터를 특정하는 정보가 들어감)

## IP 할당기법

### 고정 IP 할당 (정적 IP 할당)

- 관리자가 네트워크 장치에 수동으로 고정된 IP주소를 직접 설정하는 방식. IP 주소가 변경되지 않고 항상 동일하게 유지된다.
- **정적 IP** : 컴퓨터나 장치에 고정된 IP 주소를 수동으로 설정하는 방식. IP 주소가 변경되지 않아 항상 동일한 주소로 통신할 수 있다.
- 서버나 프린터와 같이 항상 같은 주소로 접근해야 하는 장치에 주로 사용된다.
- **장점**
    - 중요한 장치에 대한 안정적인 연결  보장 (홈 서버 구축할 때는 고정 IP를 사용하는 경우가 많다)
    - 포트 포워딩이나 서버 설정에 유리
- **단점**
    - 설정 과정이 번거로울 수 있다
    - IP 주소가 충돌할 수 있다 (휴먼에러)

### 동적 IP 할당

DHCP 서버로 IP 주소를 할당하는 방식

## DHCP 서버가 죽었다면? APIPA

네트워크에 DHCP 서버가 없거나 접근할 수 없을 때, 컴퓨터는 자동으로 IP 주소를 생성하여 사용하는데 이것을 **APIPA**라고 한다.

특징

- IP 범위가 169.254.0.0 부터 169.254.255.255까지로 고정되어있음
- 169.254.x.x 범위는 APIPA 전용으로 예약해 두었음
- DHCP 서버가 응답하지 않을 때 자동으로 IP 주소를 할당함
- 같은 네트워크 내에서 APIPA를 사용하는 장치끼리만 통신 가능
- DHCP 서버가 다시 응답하면, 자동으로 APIPA 장치를 해제하고 DHCP로 IP 주소를 할당받음

## 네트워크 클래스

왼쪽에서 24비트 → 네트워크 주소

나머지 오른쪽 8비트 → 호스트 주소

위와 같이 배웠는데, 

네트워크 주소와 호스트 주소를 나누는 위치를 변경하는 것도 가능하다. 나누는 위치에 따라 클래스 A, B, C로 나뉜다.  (D, E도 있지만 특수 목적으로 사용함)

### Class A

`0.0.0.0` ~ `127.255.255.255`

**네트워크 주소** : 8비트

**호스트 주소** : 24비트

이 중 호스트 주소 비트가,

모두 0인 경우 → 네트워크 자체

모든 비트가 1인 경우 → 브로드캐스트 주소

를 나타낸다.

호스트 주소는 네트워크 내에서 특정 컴퓨터를 식별하는 주소이다. 

클래스 A는 하나의 네트워크에서 최대 16,777,214 대의 컴퓨터나 기기 식별 가능

### Class B

`128.0.0.0` ~ `191.255.255.255`

**네트워크 주소** : 16비트

**호스트 주소** : 16비트

최대 65,534대의 컴퓨터를 식별 가능

### Class C

`192.0.0.0` ~ `223.255.255.255`

**네트워크 주소** : 24비트

**호스트 주소** : 8비트

최대 254대의 컴퓨터를 연결 가능

### 클래스와 할당된 네트워크 수

많은 컴퓨터를 식별할 수 있는 클래스일수록(네트워크 주소 비트가 적을 수록) 네트워크 생성 개수가 제한된다. 

- 클래스 A는 네트워크 최대 **128개**
- 클래스 B는 네트워크 최대 **16,384개**
- 클래스 C는 네트워크 최대 **2,097,152개**
